# 8. Validaci칩n y pruebas en navegadores

Crear una p치gina web no termina al escribir el c칩digo.  
Es fundamental **verificar que se visualiza correctamente en distintos navegadores** y que el HTML cumple los est치ndares oficiales.  
Esto garantiza accesibilidad, compatibilidad y un mejor posicionamiento en buscadores.

---

## Validaci칩n del c칩digo con W3C Validator

El **W3C Markup Validator** es la herramienta oficial para comprobar que un documento HTML sigue el est치ndar.  

1. Accede a: [https://validator.w3.org/](https://validator.w3.org/)  
2. Puedes validar de tres formas:  
   - Pegando directamente el c칩digo HTML.  
   - Introduciendo la URL de la p치gina.  
   - Subiendo un archivo `.html`.  
3. El validador mostrar치 errores y advertencias, que deben corregirse para asegurar un HTML v치lido.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>P치gina de ejemplo</title>
</head>
<body>
  <h1>춰Hola, mundo!</h1>
  <p>Este documento es v치lido seg칰n el est치ndar HTML5.</p>
</body>
</html>
```

---

## Pruebas en distintos navegadores

No todos los navegadores interpretan el HTML de la misma forma.  
Es recomendable probar el mismo archivo en varios navegadores:

- **Google Chrome** (m치s usado a nivel mundial).  
- **Mozilla Firefox** (muy fiel a los est치ndares).  
- **Microsoft Edge** (basado en Chromium, habitual en Windows).  
- **Safari** (principal en dispositivos Apple).  


---

## Herramientas de desarrollo

Los navegadores incluyen **herramientas de desarrollador** (normalmente accesibles con `F12` o `Ctrl+Shift+I`), que permiten:

- Ver el c칩digo HTML interpretado por el navegador.  
- Revisar la consola de errores.  
- Inspeccionar elementos y sus atributos.  
- Probar modificaciones en tiempo real.  

---

## Pruebas en dispositivos m칩viles y dise침o responsive

Incluso si todav칤a no aplicamos CSS avanzado, es importante comprobar c칩mo se adapta la p치gina a distintos tama침os de pantalla.

En las herramientas de desarrollador podemos activar la **vista responsive** para simular m칩viles y tablets.

---

## Buenas pr치cticas en validaci칩n y pruebas

| Buena pr치ctica |
|----------------|
| <span style="color:darkred">**Validar siempre el c칩digo con W3C Validator antes de publicar.**</span> |
| <span style="color:darkred">**Probar en al menos dos navegadores distintos.**</span> |
| <span style="color:darkred">**Revisar la consola de errores del navegador.**</span> |
| <span style="color:darkred">**Comprobar la visualizaci칩n en m칩viles y tablets.**</span> |
| <span style="color:darkred">**Corregir tanto errores como advertencias, no ignorarlas.**</span> |

---

游늷 **En resumen:**  
Validar el c칩digo y comprobarlo en distintos navegadores es tan importante como escribirlo.  
Esto asegura que la p치gina sea accesible, compatible y cumpla los est치ndares que garantizan su funcionamiento en cualquier dispositivo.
