# 4.10 Accesibilidad y SEO con CSS

El CSS no solo define la apariencia visual, también influye en la **accesibilidad** y, de forma indirecta, en el **SEO** de una página web.  
Un buen uso de estilos ayuda a que el contenido sea más usable y a que los buscadores lo interpreten mejor.

---

## 👩‍🦯 Accesibilidad en CSS

- **Contraste de color**: asegurar buena legibilidad entre texto y fondo.  
  - Usar herramientas como [WebAIM Contrast Checker].  
- **Tamaños de fuente escalables**: preferir `em` o `rem` en lugar de `px`.  
- **No usar solo color para transmitir información** (ej: error en rojo → añadir icono o texto adicional).  
- **Focus visible**: siempre mostrar indicadores cuando un elemento recibe foco con teclado.  
  ```css
  button:focus {
    outline: 2px solid #000;
  }
  ```
- **Evitar texto en imágenes**: usar HTML semántico y estilos para dar formato.  

---

## 🔍 SEO y CSS

Aunque los buscadores leen principalmente el HTML, el CSS puede afectar:  

- **Contenido oculto**: usar `display: none` o `visibility: hidden` debe hacerse con cuidado → Google puede interpretarlo como engaño si es texto relevante.  
- **Jerarquía visual y semántica**: estilos deben reforzar, no sustituir, la estructura HTML (`<h1>`, `<h2>`, `<p>`).  
- **Responsive design**: mejora la usabilidad en móviles → factor clave en SEO.  
- **Velocidad de carga**: CSS minificado y optimizado mejora la puntuación en buscadores.  

---

## 🎨 Buenas prácticas

- Asegurar contraste y legibilidad.  
- Mantener el diseño responsivo con media queries.  
- Evitar sobrecargar con animaciones que dificulten la lectura.  
- Usar tipografía clara y tamaños accesibles.  
- Comprobar la accesibilidad con herramientas (Lighthouse, axe, Wave).  

---

## 📌 Resumen

- El CSS influye directamente en la accesibilidad y de forma indirecta en el SEO.  
- Buen contraste, tamaños relativos y foco visible son esenciales para accesibilidad.  
- Diseño responsive y optimización de CSS contribuyen al posicionamiento web.  
- Diseñar con accesibilidad en mente beneficia a todos los usuarios y mejora la visibilidad en buscadores.
